---
title: "サーバーチームにスクラム開発を導入してみた話"
emoji: "🍡"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["スクラム"] # タグ。["markdown", "rust", "aws"]のように指定する
published: false # 公開設定（falseにすると下書き）
---
こちらは「[Applibot Advent Calendar 2022](https://qiita.com/advent-calendar/2022/applibot)」10日目の記事になります。
前日は [@s-mino](https://qiita.com/s-mino) さんの[Domain Modeling Made Functional を読みました](https://qiita.com/advent-calendar/2022/applibot)という記事でした！

:::details 目次(クリックすると展開されます)
<!-- TOC -->

- [はじめに](#はじめに)
- [きっかけ](#きっかけ)
- [導入の目的](#導入の目的)
- [導入時の課題](#導入時の課題)
- [実際の取り組み](#実際の取り組み)
- [進めていく中で出てきた課題](#進めていく中で出てきた課題)
- [課題に対する改善](#課題に対する改善)
- [導入してよかったこと](#導入してよかったこと)
- [まとめ](#まとめ)

<!-- /TOC -->
:::

## はじめに
***
本記事では私がリーダーをやらせていただいているサーバーチームにスクラム開発を取り入れら際のことを紹介していきます。
取り入れたチームの性質上、厳密に言うとスクラム開発でない部分もあるかと思います。
スクラム開発をベースにチームや課題に合った形で取り入れた点はご留意ください。

## きっかけ
***
社内のサーバーエンジニア組織で分科会と言うものがありその一環でリーダーに必要なスキルについて考え学ぶ機会がありました。
その中で開発手法を学ぶこともあり、その1つとしてスクラム開発に触れました。
スクラムに関する本を読んだり議論しりたりしましたが、実際の現場に導入して知見を得たいと思ったことがきっかけでした。
しかし、既に稼働している大きな組織にいきなり導入することは難しいと考え、まずは自分のいるサーバーチームに小規模で導入してみようと考えました。
タイミング的に機能開発関連のタスクが落ち着いており、私がリーダーをやらせていただいていると言うこともありスケジュール調整にある程度融通が効くため進めることにしました。

## 導入の目的
***
今回、スクラム開発を導入するにあたって以下3つを達成することを目的としました。

- **Issueの消化できる仕組みづくり**

私のチームでは、日頃作業をしていく中で思い付いた改善をGithubのIssueとして挙げていくようにしていました。
しかし、メインの開発タスク優先のためそういった改善は後回しにしがちになり、改善があまり進まない状態になっていました。
今回スクラム開発を実践するにあたり、他セクションに依存しないタスクをこなす必要があったためこのサーバーチームの改善は最適でした。

- **自らやることを選択して自主的に進められる状態を作る**

普段の開発タスクは、どうしてもスケジュールなどの理由から他タスクの状況なども踏まえつつこちらから依頼することが多くなってしまします。
そのため、お願いされたからやるという意識がどこかに出てしまうこともあります。
メンバーは当事者意識が高く普段からお願いしたタスクはしっかりやり切ってくれているので課題にはなっていませんが、自分でやることを選択するという機会を提供できていないと感じたためこれは良いと考えました。

- **振り返りの習慣を付け**

アプリボットでは「振り返りと計画」を習慣化するという取り組みがあり、スクラム開発のスプリントレトロスペクティブがこの取り組みに良いと考えました。

## 導入時の課題
***
### そもそもスクラムの知見がない
私を含めメンバーは今までスクラム開発に触れる機会がなくスクラムとはなにか？をわからない状態でした。
そこで、導入前にスクラム開発とはどんなものなのか、導入した際にどんなことをするのかをまとめた資料を作って展開しました。
おそらく、スクラム開発をメンバー全員が理解しないまま進めていたら目的や意図がうまく伝わらず、同じ方向を向いて開発を進めることが難しかったと思います。

### 作業時間が少なくなる（可能性がある）
普段からミーティングなどが多く入っているメンバーもおり、追加でミーティングを増やすことで作業時間が少なくなってしまいます。
そこで、できる限り現時点でやっているミーティングなどを使い実践できる方法を考えました。
実際にどんな会議や作業が必要になり、それぞれどんな目的でやるのか、どれくらいのボリュームなのか資料を使いながら説明しました。

### 在宅ワークの日もあるため毎日顔を合わせられない
週2で在宅ワークの日があり、毎日同じ場所に集まることができない。
物理的なホワイトボードなどを使って進捗の可視化することが困難。
プロダクトバックログやスプリントバックログは、webツールを使って可視化した。

## 実際の取り組み
***
では、実際にどのように進めていったのかを説明します。

### スプリント
1スプリントは1週間に設定しました。
主に改善を扱うため、各タスクをあまり長くなりすぎないようにしようと考え1週間が適切と考えました。
また、「振り返りと計画」を習慣化する、という取り組みが1週間単位での目標設定と振り返りを行うため、その周期に合わせることにしました。

### スクラムイベント
スクラムにおけるスクラムイベントについてどのような形で取り入れたのかを説明します。
専門用語では直感で何をするのかわかりづらかったため、チーム内ではあまり使いませんでした。

#### 工数出し・担当決め（スプリントプランニング）
- 毎週月曜日に実施
- 時間は1時間
- 月曜日が祝日などで休みの場合は火曜日に実施

##### 概算見積もり
メンバー全員でプランニングポーカーを用いて実施しました。
事前に基準（3になるもの）となるポイントを定めて試算するようにしました。
提示したポイントの理由も話し合うようにし、 見落としていた懸念の洗い出せるようにしました。

##### 対応者決め
スプリントバックログの中から着手順の上位のものをやりたいものを自身のスケジュールを考慮しながら選択してもらいました。

##### 作業細分化
担当者になった人が具体的なタスクを洗い出し、そのタスクそれぞれに対して工数を見積もります。
理想として1日以下で完結する単位で分割するように心がけました。

#### 朝会（デイリースクラム）
- 毎朝実施
- 時間は15分
- メンバーが揃わなくても実施

タスクはwrikeで進捗管理を行っていたので、wrikeの画面を全員でみながら進捗の更新などを行いました。
各メンバーから方おくしてもらう内容は以下の通りです。
1. 昨日したこと
2. 今日すること
3. 相談したいことの頭出し（この場で深掘りせず別途時間を取り、関係者を集めて相談する）

#### お披露目会（スプリントレビュー）
- 毎週金曜日に実施。
- 時間は30分。
- 金曜日が休みの場合は前日に実施。

各担当者が実際の画面を見せながら成果を見せる形式で実施しました。
また、その成果に対してみんなで褒め合うようにしました。

#### 振り返り（スプリントレトロスペクティブ）
- 毎週金曜日に実施。
- 時間は30分。

既に実施していた「振り返りと計画」を習慣化するという施策で毎週金曜日に時間が取られていたので、その時間をそのまま使用しました。
以下の順番で進めました
1. 先週立てた目標に対する振り返り
2. 振り返りに対し、改善案の検討
3. 改善案を受けての次週の目標設定

### プロジェクト管理ツール
スクラム開発を進めるにあたって実際に作成しやものについて説明します。

#### プロダクトバックログ
GithubのProjectボードを使ってIssueを管理しました。
今回取り扱うも対応がIssueだったということもあり、管理しやすいと考えました。
ボード形式なのでそれぞれのタスクの進捗が見やすく、直感的にステータスを変更できるのでタスクの可視化に最適でした。
各々が改善したいことを随時GithubのIssueに登録し、
私が内容を確認し、既存のIssueとも比較しつつProjectボードに登録及び作業順に並び替えを行いました。

#### スプリントバックログ
プロジェクト全体の進捗管理としてwrikeを使用していたので、具体的なタスクに落とし込む際はwrikeを使いました。
issueに細分化した作業とそれにかかる工数を記載、 対応者が細分化した作業と工数をもとに私がwrikeのタスクを作成とスケジューリングを行いました。

## 進めていく中で出てきた課題
***
- 無料のプランニングポーカーツールの使い勝手が悪かった 
ルームが一定時間経つと勝手に解散されてしまう

- スプリントプランニングの時間をまとめて取れない
プロジェクト以外のミーティングに参加しているメンバーもおり、メンバー全員が揃う時間を1時間まとめて取ることが難しいことが多かった。

- 振り返りが長引くことがあった
スプリントレトロスペクティブで振り返り、改善を考える際に議論が盛り上がって時間が足りないことがあった。

- 休暇などでミーティングに出られないメンバーがいることがある
病欠や家庭の事情などで急遽休みのメンバーが出て全員揃って開催が難しい時があった

## 課題に対する改善
***
- 無料のプランニングポーカーツールの使い勝手が悪かった
メンバーが自前でツールを作ってくれた
とても使い勝手が良かった

- スプリントプランニングの時間をまとめて取れない
スプリントプランニングをストーリーポイント出しと担当決めを各30分ずつに分けてミーティングを行うようにした。
ただし、ストーリーポイント出しが済んでいないと担当決めはできないので、前後関係は守るようにした。

- 振り返りが長引くことがあった
振り返り用のフォーマット（アジェンダ）を用意してその流れに沿って行うようにした。

- 休暇などでミーティングに出られないメンバーがいることがある
メンバーがかけた状態で開催せずに必ず全員揃って開催するようにした。
翌日などで調整。
その場合、スプリントの開始が遅くなる（1日分工数が減る）がメンバー全員で進めることを優先とした。

## 導入してよかったこと
***
- 各メンバーが今日何をして、どんなステータスなのかがわかりやすくなった
それぞれが担当しているタスクのステータスをみんながいる前で更新するため、対応者以外でも進捗把握がしやすくなった。
メンバー同士の連携もしやすくなった。

- チーム全員で対応内容の認識合わせができた
スプリントプランニングでの工数だしの際にその対応はどんな作業が発生し、どんなことに気をつけなければいけないのかの共有ができた。
それにより、関連箇所に詳しくないメンバーでも対応をスムーズに進められた。
また、属人化しそうな部分に気づくこともできた。

- やらされてる感がない
各メンバーが自分で次のスプリントでやりたいことを選択していたので、決めたタスクに対する

- 属人化が薄まった
スプリントレビュー
最終的にどう落とし込まれたのか全員で共有できたので、作業者以外も対応内容と結果を正しく把握することができた

## まとめ
***
スクラムガイド通りの導入とはいかず、今回行った開発手法は厳密にはスクラム開発とは異なる進め方になってしまった部分も多くありました。
しかしながら、スクラム開発を進める上で障害になりそうなことや得られるメリットの一部については経験できたのは良い学びになりました。
また、書籍には書かれていない細かい課題に対する対応やそれによる影響など、実践しないとわからないこともありました。

最後まで読んでいただき、ありがとうございました。


以上、「[Applibot Advent Calendar 2022](https://qiita.com/advent-calendar/2022/applibot)」 10日目の記事でした。
